---
title: "研究紹介"
related:
  - title: "放線菌に関する研究"
    url: "/research/isolation/"
    image: "/images/d1dce9_80acf76a649f47e38b4473df6438af7f.jpg"
  - title: "放線菌の新分離培地の設定"
    url: "/research/isolation-media/"
    image: "/images/d1dce9_6745f168fa3641c6afba6af8276ff200.jpg"
  - title: "運動性放線菌の高度選択分離法"
    url: "/research/motile-actinomycetes/"
    image: "/images/d1dce9_1ee40103c65a488aa3a1d5bc44922733.jpg"
  - title: "酵母の機能性開発"
    url: "/research/yeast/"
    image: "/images/d1dce9_70b8ef08484841808647a30547b27c28.jpg"
---

微生物は目に見えないような小さな生き物ですが、生態系において重要な役割を果たしています。例えば、放線菌は土壌中で窒素の固定や有機物の分解に貢献し、農業や医薬品の製造に欠かせない存在です。また、酵母は食品加工や醸造業界で広く利用され、ビールやパンの製造に不可欠です。これらの微生物は人類の生活に大きな影響を与えており、その有用性は広く認識されています。

これら微生物を利用した産業は、新しい菌株を自然界から分離・保存し有用機能を開拓し、育種することから飛躍的な発展を遂げてきました。そして今日、醸造品、食品、農薬、医薬さらに化学製品などの生産を通じて、バイオテクノロジーの根幹を担っています。

これまで見出された微生物はおよそ10万種に及びます。しかし、実際に地球上に棲息している数の1％にも満たないと云われています。このことは、新しい機能を持つ未知の有用微生物が自然界に数多く存在していることを意味します。そして、地球上の物質循環を担う土壌微生物群の中には、バイオサイエンスの発展を促し、人類に貢献するであろう無数の有用菌が潜んでいることが推定されます。私たちは、医薬品工業の主役である土壌微生物・放線菌に着目しています。私たちの研究室では、DNA解析や数値分類法を用いて希少放線菌の分類をしたり、物理的方法・化学的方法を用いての有用放線菌の分離、また培養環境による産生抗生物質の違いを調べるなどの研究を行っています。

また、食品産業においてインフラ的な役割を果たしている酵母についても、新たな産業に結び付くような有用形質の育種について力を入れています。

## 放線菌とは

放線菌は、抗生物質や酵素たんぱく質などの菌体外分泌能力が高いことから、医薬品や化粧品、食品などのあらゆる所で重要な役割を果たしています。特に、抗生物質に代表される医薬の分野では、フレミングやワックスマンがペニシリンやストレプトマイシンを発見したことが契機となって、数千にも上る抗生物質が種々の放線菌から見つけられました。また、放線菌は有機物の分解能力が高く、例えば生ごみ分解の種菌としても使用可能です。

## 酵母とは

酵母は食品加工や醸造業界で重要な役割を果たす微生物です。特にパンやビールの製造において欠かせず、炭酸ガスやアルコールを生成する発酵作用によって製品の風味や質を向上させます。また、酵母はビタミンBやミネラルを豊富に含み、食品の栄養価を高める一方、消化吸収を助ける役割も担っています。そのため、酵母は食品産業や栄養学において不可欠な存在です。

## 研究テーマ
